## Ausblick

### Optimierung

Auch wenn bereits viel Zeit in die Optimierung meines Programmcodes geflossen ist gibt es einige Punkte welche ich noch verbessern will.

#### Verwendung von Threadpools

Ich hatte mich zu Begin dazu entschieden mit vielen einzelnen Threads anstelle von Threadpools zu arbeiten.
Der Grund hierfür lag darin dass es mir am Anfang der Entwicklung am wichtigsten erschien möglichst schnell einen funktionierenden Prototypen zu haben. Nachdem die Ausführungsumgebung immer mehr an Umfang gewonnen hatte wurde es schwerer und schwerer die Threads in Threadpools zu organisieren. Da immer genug neue Features auf meiner To-Do-Liste standen ist der Punkt Threadpools immer weiter nach hinten in meiner Prioritätenliste gewandert. Diesen Punkt möchte ich bei Möglichkeit gerne noch aufarbeiten und eine stabile Projektausführung auch bei mehreren Tausendend parallelen Threads zu garantieren.

#### Verbesserung der automatischen Kompatibilität

Um die Kompatibilität zwischen Elementen zu erhöhen habe ich ein Modul entwickelt welche Datentypen automatisch untereinander konvertiert. Dies funktioniert prinzipiell sehr gut jedoch besteht in der aktuellen Version das Problem dass diese Konvertierung immer auf Basis der Typen der Ein- und Ausgänge arbeitet. Dies klingt im ersten Moment nicht nach einem Problem jedoch hat sich hierbei gezeigt dass hierbei Inkompatibilitäten auftreten können wenn Daten über Elemente weitergereicht werden welche als Typ eine Superklasse des entgegengenommenen Datentyps haben. Um dieses Problem zu umgehen möchte ich das System welches für diese Konvertierung zuständig ist grundlegend neu organisieren um zu ermöglichen dass diese Konvertierung erst während der Laufzeit anhand der real übergebenen Daten durchgeführt wird und nicht anhand der Datentypen der Ein- und Ausgänge.

### Ausbau des Frameworks

Grundsätzlich lässt der Umfang der Element-Definitionen noch sehr zu wünschen übrig viele Aufgaben können mit dem aktuellen Baukasten unmöglich durchgeführt werden. Mein Ziel ist es mein Programm zu verwenden um weitere Projekte damit umzusetzen.

### Erweiterung der grafischen Benutzeroberfläche

Obwohl der grösste Teil des Aufwandes bei der Entwicklung ist in die Benutzeroberfläche geflossen ist gibt es eine Reihe von Features welche ich mir selbst noch wünsche. Folgende Features plane ich noch zu implementieren:

- Grafische Ansicht um Projektversionen zu verwalten
- Möglichkeit Änderungen rückgängig zu machen mit *ctrl+z*
- Eigener Profiler

### Bündeln diverser Teilmodule als Library

Auch wenn bereits viel Energie in die Entwicklung der Anwendung geflossen ist bin ich mir bewusst dass es bis zu einer produktiv nutzbaren Version noch viel Arbeit ist.
Worin ich momentan aber bereits einen grösseren Wert sehe ist in der Funktionalität diverser Teilmodule. Mein Plan ist es Teile meines Programms in eine eigene Library zu packen und diese dann als Grundlage für zukünftige Projekte zu verwenden und diese mit der Zeit weiter zu entwickeln.
Folgende Teilmodule finde ich für dieses Vorhaben interessant:

-  Logger (`logging.*`)
-  Kommandozeile (`commandline.*`)
-  Grafische Konsole (`view.console`)
-  Persistente Einstellungen (`settings.*`)
-  Eigene grafische Komponenten (u. a. `view.sharedcomponents.*`)
-  Utility-Klassen (`utils.*`)